---
title: "RxJava và Reactive programming"
description: "Tìm hiểu nhanh về RxJava và lập trình phản ứng"
author: huy8895
date: 2024-09-17 22:01:00 +0700
categories: [ Java ]
tags: [ java, rxjava, reactive-programming ]
pin: true
math: true
mermaid: true
image:
  path: assets/img/posts/20240917/0.png
---

## Reactive programming là gì?

> Reactive programming is a general programming term that is focused on reacting to changes, such as
> data values or events. It can and often is done imperatively.

## Khi nào cần Reactive programming

* Xử lý sự kiện từ người dùng như di chuyển chuột, nhấp chuột, gõ phím, thay đổi tín hiệu GPS, cảm
  ứng, v.v.
* Phản hồi các sự kiện I/O có độ trễ từ đĩa hoặc mạng, vì I/O thường mất thời gian và bất đồng bộ.
* Xử lý dữ liệu từ nguồn bên ngoài mà ứng dụng không kiểm soát được, như sự kiện từ máy chủ, phần
  cứng, hoặc cảm biến trong thế giới thực.

## Reactive programing có gì khác với lập trình thông thường

* Lập trình phản ứng tập trung vào việc xử lý dữ liệu và sự kiện một cách bất đồng bộ và tự động
  phản
  ứng khi có thay đổi, trong khi lập trình thông thường yêu cầu lập trình viên chủ động kiểm tra và
  xử
  lý từng bước theo thứ tự.
* Nếu chương trình của bạn chỉ xử lý một luồng sự kiện (hoặc nhiều luồng nhưng chúng không tương tác
  với nhau), thì sử dụng cách tiếp cận lập trình tuần tự với callback là hiệu quả và đơn giản hơn.
  Chỉ khi có nhiều luồng sự kiện phức tạp tương tác với nhau, lập trình phản ứng mới thể hiện được
  lợi ích của nó.

* Nếu bạn chỉ xử lý các sự kiện đơn giản và độc lập, lập trình tuần tự có thể là đủ.
* Khi xử lý nhiều sự kiện liên quan và cần logic phức tạp, lập trình hàm phản ứng giúp quản lý sự
  phức tạp đó một cách dễ dàng hơn, mặc dù nó có thể khó học hơn lúc ban đầu.
* Có nhiều cách tiếp cận để trở thành ‘phản ứng,’ và RxJava chỉ là một trong số đó.

## Cách mà RxJava hoạt động 
### Push versus Pull

